---
 
title: 序言
date: 2017-04-24 13:04:40
categories: 
- 0 Chapter
tags: 
- Hello 
- Hello-World

---


# 序言

&emsp; 很久之前就有写一本书这样的想法，但是一直没有充足的时间，而且自己也没有什么拿得出手的干货。怕写出来被人笑话，所以这个想法就被搁置了。
&emsp; 直到这个学期（2017年3月），学校开设了C语言课程，采用的是谭老师的教材（为了防止被喷我就不写全名了），这个教材最大的好处就是看不懂，可能我和我的同学们都太愚钝了吧（笑）。
&emsp; 因为我相对懂一些C语言，经常有同学请教我C语言的问题，在这个过程中我发现这些知识，我讲解后能让他们很好的理解，这让我很高兴。但请教我的同学太多了，而且同学们对C的掌握程度参差不齐，我也没办法从头讲起，所以我想还是写一些东西吧，帮助大家的同时对自己也是一种锻炼吧！

<!---more--->
## 这个项目是干嘛的？

&emsp; 这是一个实验项目，意在给大家科普计算机技术和C语言，专业的图书可能很多人不想去看，因为它们看着太困了。
&emsp; 所以我想让这个项目既有我幽默风趣的特点，又可以不失内涵，又不违背科学技术的严谨性。

## 这个项目讲什么？

&emsp; 开始这个项目之前，我花了很多时间思考这个问题，我要讲什么呢？纯粹的C语言？那我为什么不直接告诉大家去看C primer plus?这真的是一本很好的讲解C语言的书，我就是通过这本书学习C语言的。
&emsp; 不过那本书太专业了，好的技术类图书好在对概念的解读的精细程度以及读者对内容的理解程度，但过于专业导致非计算机从业人员没有耐心读下去，很多人学习C语言是因为考试要考，这样的应试的原因。或者很多人根本不知道C语言是做什么的，为什么学C语言。
&emsp; 我不想单纯的去讲C语言，因为这是我的项目，我想怎么做就怎么做，我会先去讲一些基本的计算机概念，然后我可能会给大家讲一讲Linux系统，vim nano文本编辑器，编译原理，gcc编译器这些学校甚至很多书上都不会讲的内容，我进行这个项目，不仅仅是为了能让我的同学们去更好的学习C语言，而是让更多人能了解，学习计算机技术，我更希望文科生，也可以接触计算机，C/C++语言，Arduino 这些不需要太多专业性知识的工具去拓展自己的创造力	。

## 这个项目适用于哪些人？

&emsp; 就像前面说到的我希望更多人甚至是文科生也能接触计算机技术，所以，我的项目适用于任何对计算机或者网络技术感兴趣的朋友，我个人觉得C/C++是很人性化的工具，只要有一点点英语的基础和耐心，是可以学有所成并且开发一些有意思的或者有助于生活的小程序的。
&emsp;有些人说学习编程需要很好的英语水平，数学能力。我觉得这个说法过于片面，我不完全否认，也不完全认同。
&emsp; 拿编程和英语来说，虽然我对几乎所有人说，英语这是太重要了！但是我要说，学习编程不要求太高的英语水平，大多数的资料都会有很准确的中文翻译。我学习英语是在我开始学习编程之后，因为一些原因，我大约小学五年级才开始学习英语，但在那之前我已经学习了LOGO VB DELPHI 以及批处理，并没有因为英语的问题受到阻挠。
&emsp; 而且，就我对计算机英语的认识，计算机英语本来就不是很难，基本的英语知识然后就是一些固定的动词比如（copy move delete command ....）然后就是各种各样的名词，随便找个翻译的工具就可以知道意思，我初中毕业之后，就开始上各种各样的国外技术网站，看一些英文的文档，并没有觉得太吃力。
&emsp; 再说说数学，数学一直是我的弱项，我高中的时候曾经一学期数学考25分。但这并不影响我编写程序，随着学习的深入，你会发现，很多完成复杂工作算法，已经被计算机科学家编写，我们只需要引用他们。
&emsp; 但话说回来，学好英语和数学，电路和线性代数对于程序的开发还是有很大好处的，学好英语意味着你可以更早的接触国外的新技术，数学更好的让你的代码有逻辑性，至于后两个，我以后会和大家探讨。

## 多久更一次？

&emsp; 这个问题问的好，我的项目，我说了算，那就看心情更吧～
&emsp; 开个玩笑，为了尽量减少错误，我每次更新都会自己阅读修改几遍，再给一些朋友看看预览，看看有没有写的不明白的地方，同时我大一下学期的课程比较多，所以没有固定的更新周期，我尽量做到每周一章吧。

## 如何参与？

&emsp; 啊哈？听说你也想加入这个项目中来？先不要着急，万一以后写的不好了呢。
&emsp; 不过，可以简单的说一下，如果有朋友或者技术大牛对我这个小项目感兴趣，可以通过下面这几种方法参与。

 - 读
  > &emsp; 这应该是参与最多的方式了，仔细认真的阅读我的文章，在下面的评论区(on progress)参与讨论，把问题或错误反馈我.
 
 -  打赏

 > 要是觉得我写的还不错或者对你有帮助，欢迎大家给我打赏哦，本项目支持 支付宝 比特币 支付方式.

 - 加入项目

 > 这个项目托管在[github](https://github.com/Funarp/teachC)上，所以，你懂得.
 
 ## 我需要准备什么？
 
 &emsp; 学习计算机技术实际上不需要太好的装备，我写这个项目就用了chromebook，当然最好是有个电脑了，能运行win7就可以了。虽然我不推荐在win下开发。。
 &emsp; 工具是次要的，记得带上你的脑子，让你的智商上线！！！！！

## 说在最后的话

&emsp; 首先这个项目是在hexo和github (pages)的支持上建立的，编写的设备是chromebook。

&emsp; 主题用了[yscoder的hexo-theme-indigo](https://github.com/yscoder/hexo-theme-indigo)

&emsp; 另外很多人可能想问一个问题，那就是我有学C语言的必要么？

&emsp; 这个问题，对于大多数人是没有必要的，就像英语一样，可能很多人毕业了再也用不到了，如果你对计算机感兴趣，想更好的了解计算机更好的让计算机遵循你的意愿工作，C语言是个不错的选择，如果想入门计算机编程，我个人觉得python和html是不错的选择，不涉及太多计算机原理，又可以对编程有一定的了解。

&emsp; 当然如果你单纯因为我的文字写的有意思接着往下看，我也是很欢迎的！
