---
title:  计算机 -- 只懂得0和1的机器
date:  2017-04-29 17:39:26
categories:
- 1 Chapter
tags:
- 计算机
- 计算机基础
- 二进制
- 计算机原理
- 程序
- 指令
---
&emsp; 终于，经过几天的调试修改，我解决了章节页面的排序问题，可以进行进一步的讲解了，本节我将和大家探讨关于计算机的一些基本的问题，废话不多说，Let's go !

# 什么是计算机？

&emsp; 计算机技术已经进入了我们生活的方方面面，我们现代生活的一切都是建立在计算机技术衍生的设备之上的：从早上叫醒你的电子闹钟或者手机，再到上学上班路上的车载设备，或是签到时候的打卡机，或是你上班上课时偷偷打游戏，聊天，刷新社交媒体的电脑或者手机，再到你正在浏览这个项目的设备。

&emsp; 那么到底**什么是计算机呢？**

<!---more--->

&emsp; 由于计算机是舶来品，我们要想更直接的了解它，就是通过它诞生的地区的语言，在英语中计算机写作 `computer` ，英文词典对computer 的解释是：

> **an electronic device for storing and processing data, typically in binary form, according to instructions given to it in a variable program.**

大意就是一种以`二进制`形式根据`可变程序`的`指令` `存储和处理数据`的一种电子设备。

&emsp; 这么一解释，是不是一下子就懂了呢，都是汉字，一看就懂，是吧～

&emsp; 那........**你给我用自己的语言复述一下吧.**.....

&emsp; ..............................................

&emsp; **说啊，你倒是说啊！！！行了行了，我知道你没看明白，能看明白就怪了~**

&emsp; 怎么了你还**委屈上了**？？

&emsp; 行了，行了，**别委屈了**，我给你讲**还不行么**.......

## 只懂 0 和 1 的机器

&emsp; 上面的提到了计算机以二进制形式工作，那么什么是二进制呢？

&emsp; 简单来说，二进制就是一种计数方法，就和我们平常用的十进制类似。

&emsp; 在十进制中，我们有0 - 9 这十个基本数字，计数的时候从 1 开始，每满 10 就向前进一位。同理，二进制只有 0 和 1这两个数字，每满 2 就向前进一位。

&emsp; 可能你听到这里还是一头雾水，所以我要和大家闲聊一会了，说一说我学习二进制的时候：在我刚开始接触电脑的时候是不了解二进制的，甚至在我开始学习 VB 的时候，我也不是很理解二进制，当然，我现在也懒的算二进制。实际上，在大多数情况下，我们是不需要自己计算二进制的，因为我们有计算器这个好帮手，所以在这里我也只是给大家讲讲基本的二进制知识，**我个人觉得**，没必要在练习进制换算之间浪费太多时间。当然**这只代表我个人观点**。

&emsp; 好了我们言归正传，继续说一说二进制，下面我将通过几个换算给大家展示二进制的原理：

&emsp; 比如，我们在十进制中用 0 来表示没有某种东西，在二进制中我们也用 0 。当我们用十进制表示 1 的时候，1 小于 2，所以我们不需要考虑进位的事情，所以十进制的 1 在二进制中还是 1 （要注意的是，这里的 0 和 1 无论是二进制还是十进制中，都只是表示 0 个和 1 个，而不是 101 ， 12013这样的数在某一位的 0 和 1 ）。当我们在十进制中表示 2 的时候，二进制中已经满 2 了，要进位了，（这很容易理解：二进制中 1 是某一位的最大值，超过1就要进位，就好比十进制中 9 是某一位的最大值一样，在十进制中，我们也没有单个数字表示”十“）所以十进制的 2 在二进制中表示为 10 （这并不读作”十“，而是”一“ ”零“），由此十进制的 3 在二进制中就是 11 ，十进制中的 4 在二进制中就是 100 了，十进制的 5 对应二进制 101 ，6 对应 110 ， 7 对应 111 ....依次类推。

&emsp; 到这里，你就已经学会了二进制的基本原理了，你已经可以很低效率，但是很准确的计算任何一个十进制正整数对应的二进制数了，你可能会想问如何用二进制表示十进制数的正负以及小数部分，这些我在本节就不写了，这并不会影响继续的阅读，如果在以后需要，比如用二进制表示正负，我将会继续讲解，我不想因为过于深入复杂的介绍二进制而影响大家的阅读兴趣。

&emsp; 另外还有一种简单的十进制和二进制的转换方法，大家可以参考 [如何从十进制转换为二进制](http://zh.wikihow.com/%E4%BB%8E%E5%8D%81%E8%BF%9B%E5%88%B6%E8%BD%AC%E6%8D%A2%E4%B8%BA%E4%BA%8C%E8%BF%9B%E5%88%B6)  （PS：这篇文章是图文解释的哦～笑。。）

&emsp; 讲了二进制，你可能会问为什么计算机会用二进制呢？和我们人类一样用十进制不好么？

&emsp; 当然不好，用了十进制，计算机就会和人类一样，然后学会人类的一切，拥有自我意识，觉得人类是多余的，然后........所以为了抑制计算机的发展人们用二进制禁锢了计算机的能力，化解了危机。好了，好了，我编不下去了。。。

&emsp; 实际上，在计算机诞生之前的机械传动计算装置采用的十进制形式工作，这种装置会有齿轮等装置来表示0 - 9 ，通过传动装置进行运算和进位，由于年代离我们实在是太久远了，我也不是很了解，所以我只是简单的说一下。

&emsp; 说回计算机，计算机之所以使用二进制，是因为这样很方便对数据进行存储和处理，很多自然界的信号(也就是所谓的模拟信号)，都可以很好的以二进制的形式转换为计算机内部的数字信号，比如电位的高低，运动的有无，就可以用 0 和 1 来描述，高电位用 1 ，低电位用 0 ，运动用 1 ，静止为 0（当然也可以正好相反）。从上面的二进制原理中，我们知道二进制是一种计数方法，所以二进制也可以进行四则运算，而计算机中主要进行运算操作的晶体管，其原型的电子管，电子管只有导通和截止两个状态，正好对应了二进制中的 0 和 1  ，然后通过各种各样的逻辑电路，就可以实现各种各样的用于各种各样计算的电路（这就涉及微机原理的内容了，本项目不讨论）。

&emsp;  上面说了计算机用二进制进行运算，那么计算机是如何通过二进制进行存储的呢？我们从最常用的存储介质：**磁盘**说起吧。磁盘，顾名思义，就是用磁效应进行存储的类似圆盘一样的东西，常见的磁盘有：硬盘，软盘。

&emsp; 硬盘可能大家会见过，软盘因为年代久远，现在很少能见到了，至于硬盘的细节，可以参看[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A1%AC%E7%9B%98)，硬盘内部有磁颗粒，我们知道磁极分为N - S ，正好也对应二进制的 0 或 1 ，所以，把数据写入磁盘就是将磁性物质磁化成我们想要的磁极排列情况（因为磁性物质是立式放置的所以只会有一个磁级在上面），读取的时候就是读出磁极的顺序。

&emsp; 至于光盘是通过盘面的凹凸性来存储的，固态存储设备（固态硬盘，U盘，SD卡等）存储原理稍许不同，但也只是用两种状态来表示数据。

&emsp; 到此，二进制与计算机的关系就介绍完了，如果大家有什么问题或者发现了什么错误，可以在下面评论区留言哦！

## 任劳任怨的傻机器

&emsp; 虽然我们现在的计算机越来越智能，但计算机并不聪明的，它们很傻，聪明的是人。还记得最开始那句计算机的解释么？我们还差最后一块拼图就解开计算机的奥秘了！

&emsp; 上面写了什么？我就知道你忘的差不多了，我带你回忆一下吧！上面说，计算机是根据`可变程序`的`指令` 来进行数据的存储和处理的，其实我觉得这句话我翻译的并不好，**可变程序**听起来不仅不顺嘴，而且生硬还晦涩难懂，我们可以理解成各种各样的程序，或者单纯的程序就好了，因为程序就是各种各样的，我们的闹钟程序，天气预报程序，或者你现在浏览这个项目的浏览器程序，都是程序。

&emsp; 那么什么是程序呢，程序可以抽象成由为了完成某些工作的指令的有规律的组合。那么问题来了，什么是指令呢？指令就是本身计算机中设计好了的某些操作（具体的解释是**由指令集架构定义的单个的CPU操作**，但是我们还没介绍CPU，所以我只能形象化的，稍微偏离本意的描述这个概念了），你可以这样理解：
> 我们写了一个计算3X + 2Y的程序，这个程序是可以计算3X + 2Y 的，这是程序，程序执行需要执行3 * X 和 2 * Y 的乘法运算指令，还需要执行 3 * X 与 2 * Y 的结果的求和指令.

&emsp; 从上面的例子中，你会发现，计算机计算的方式和我们没有多大区别（不考虑这之间需要十进制和二进制转换之类的问题），也需要按照计算符号的优先级进行运算，然后得出结果，事实上也就是这样，比如说你要写一个找出一组数中最大数的程序，计算机只会一个数一个数的比较，而不是它一下就知道最大值或最小值，之所以会有这样的错觉是因为计算机能很快的处理这些数据，对于我们来说也就是一瞬间的问题。

&emsp; 这也就是为什么计算机是任劳任怨的傻机器的原因，它只会按照设计好的程序，去执行人类给他们的指令，而不会自己主观的去执行什么。它也不会投机取巧，也许你以后会发现自己写的代码被自动优化了，那也不是计算机自发的，而是编译器进行的优化（对，编译器也是后面要讲的内容，自行pass掉。。。），编译器的优化也是人为设计好的。

&emsp; 但不得不说，虽然他们傻乎乎的，但是他们很可信！（至少比人可信。）

# 总结

&emsp; 本篇并没有讲CPU 内存 这些概念，而是让大家在一个适中的层次了解了计算机的基本工作原理，也讲了基本二进制的原理，也稍不恰当的解释了程序和指令，这两者与数据的关系，我会在以后的章节细讲，这样讲只是为了方便理解。

&emsp; 在下一节，我们就要实实在在的接触软硬件了！有没有觉得很激动？本来我计划计算机基础就写一节的，可是一写就停不下来，看来需要两节，当然如果我觉得下一节内容较多，不易于一节接受，我可能会分成更多节，基础很重要，我为了补全这些基础，苦苦摸索了好多年，我不希望大家和我一样，在无知的痛苦和黑暗中苦苦的寻找出路，所以我将我掌握的知识尽可能多的写出来。

